Les carreaux blancs des murs, les grandes
affiches publicitaires encadrées, les emblématiques
plaques bleues ornées du nom des stations,
ou encore les sièges en plastique disposés
en rang d’oignon. Aucun doute, vous êtes
bien dans le métro parisien. Avec aujourd’hui
plus de 220 kilomètres de lignes, 308 stations,
et plus d’1,5 milliard de voyageurs transportés
tous les ans, le métro de la capitale est
l’un des plus fonctionnels au monde et n’a
cessé d’évoluer depuis sa création. Mais
connaissez vous vraiment l’histoire de ce
moyen de transport que l’on fréquente autant
qu’on ignore ?
Pour comprendre comment est né le métro,
il faut remonter le temps et se rendre au
milieu du XIXe siècle, en 1845. À cette
époque, la circulation à Paris est anarchique,
congestionnée par les omnibus et les voitures
tirées par les chevaux, il est alors indispensable
de trouver un nouveau moyen de transport.
Dans un même temps, le pays est plongé dans
la révolution industrielle et on projette
de moderniser la capitale en la dotant de
chemins de fer. La solution au problème est
donc toute trouvée : on pense à un chemin
de fer urbain.
Dans cette perspective, et en l’espace d’une
quarantaine d’années, plus de 50 projets
sont proposés. Certains préconisent des
chemins de fer souterrains, s’inspirants
notamment du métro de Londres ouvert en 1863,
et d’autres optent pour des chemins de fer
aérien avec des propositions parfois originales,
comme celle de l’ingénieur Auguste Angély
et son projet de chemin de fer à voie suspendu,
similaire à un téléphérique. Au final,
aucun de tous ces projets n’aboutira, notamment
à cause de querelles entre l’État et la
ville de Paris qui ralentiront la prise de
décision.
En effet, l’État souhaitait l'interconnexion
des 9 grandes gares terminales de la capitale
via un réseau à grand gabarit servant l’intérêt
national, tandis que la ville de Paris, farouchement
opposée aux grandes compagnies ferroviaires,
voulait construire un réseau à intérêt
local et à gabarit réduit, strictement limité
à Paris intra-muros.
Deux événements viendront finalement accélérer
les choses. L’année 1900 s’annonce charnière
dans la mesure où Paris doit à la fois accueillir
l’exposition universelle et la deuxième
édition des Jeux Olympiques. Face à ces
enjeux et afin de donner la meilleure image
de la capitale au monde entier, la décision
est donc prise en 1895 de faire un réseau
souterrain et limité à la capitale, comme
le désirait la ville de Paris.
La même année, un ingénieur breton du nom
de Fulgence Bienvenüe, ayant notamment participé
aux travaux d’aménagement de la capitale
lancés par le baron Haussmann, présente
un projet de chemin de fer métropolitain
souterrain et électrique. Celui-ci sera alors
accepté et reconnu d’utilité publique
par une loi du 30 mars 1898, annonçant par
la même occasion la construction de six lignes
de métro avec trois en option. Fulgence Bienvenüe
devient alors le père du métro.
Dès lors, les consignes données sont claires
: l’ingénieur breton doit réussir à construire
la première ligne du métro en deux ans,
afin qu’elle soit mise en service pour le
début de l’exposition universelle de 1900.
Celle-ci est conçue pour traverser la capitale
d’ouest en est, en partant de la porte Maillot
pour arriver à la porte de Vincennes. Trois
techniques de construction seront utilisées
: le percement par galerie boisée, technique
ancienne qui était notamment utilisée pour
creuser les mines et qui sera la plus utilisée
sur le chantier du métro. La construction
à ciel ouvert pour les parties de tunnel
peu profondes, notamment rue de Rivoli, où
il était nécessaire d’éventrer toute
la chaussée. Ainsi que l’utilisation de
boucliers de tunellage, une technique qui
fut finalement très vite abandonnée à cause
de l’inconsistance et de l’hétérogénéité
du sous-sol parisien.
Malheureusement, même si la ligne sera bâtie
en un temps record, elle sera mise en service
avec trois mois de retard et ne sera donc
pas disponible pour le début de l’exposition
universelle. Malgré ce retard, son lancement
est un véritable succès, avec plus de 4
millions d’usagers pour 5 mois d’exploitation.
Les parisiens, fascinés par ce nouveau mode
de transport, s’engouffre dans les premières
rames de métro exclusivement faites de bois
et inspirées des tramways de l’époque.
Pour y accéder, des tickets couleur crème
sont mis en vente au prix de 15 centimes,
tandis que les plus privilégiés peuvent
acheter les tickets rose à 20 centimes, synonyme
de voyage en première classe. Un privilège
qui ne disparaîtra qu’en 1991. Au fil du
temps et jusqu’à aujourd’hui, ces tickets
de 60 millimètres sur 30 n’auront jamais
changé de taille, mais le développement
des cartes à puce et de la dématérialisation
les mènent à une disparition certaine, avec
notamment l’arrêt complet de leur vente
en 2023.
Dès la mise en service de la première ligne,
les travaux de la ligne 2 commence. L’idée
est que celle-ci soit circulaire et fasse
le tour des anciens boulevards pour desservir
une grande partie de la capitale. Pour simplifier
son exploitation, il sera décidé de la diviser
en deux : la partie nord prendra le nom de
ligne 2 nord et reliera la Porte Dauphine
à Nation. Tandis que la partie sud se nommera
ligne 2 sud et partira de la station Etoile.
Cependant, cette dernière se heurte à un
problème : elle doit franchir la Seine. Il
est donc décidé que la ligne s’arrêtera
à la station Passy le temps qu’un pont
aérien soit construit. En effet, creuser
sous la Seine aurait coûté beaucoup plus
cher en raison de la profondeur nécessaire
au passage du métro, en plus des problèmes
de dénivelés propres au sud de Paris.
L’année 1903 sera marquante dans l’histoire
du métro. Le 10 août, un incendie se déclare
sur la ligne 2 nord entre la station Couronnes
et Ménilmontant. En cause, le court circuit
d’une motrice qui fera s’embraser les
rames en bois. Les fumées asphyxiantes se
répandront dans les couloirs et tunnels du
métro, causant la mort de 84 personnes. Cette
catastrophe reste encore aujourd’hui la
plus meurtrière du métro parisien.
L’année suivante, la ligne 3 est creusée
de la station Villiers à Gambetta et ouvrira
en 1905. Afin d’éviter un nouvel incendie,
la ligne est la première à être équipée
de nouvelles rames Sprague-Thompson métalliques,
qui resteront d’ailleurs inchangées sur
le réseau jusqu’en 1983.
Désormais dotée de son pont aérien, la
ligne 2 sud sera achevé un an plus tard en
rejoignant la place d’Italie. La ligne 5,
premier axe nord sud de la capitale, reliera
cette même station à la Gare du Nord et
fusionnera un an plus tard avec la ligne 2
sud pour en faciliter l’exploitation. La
ligne 2 nord devenant simplement la ligne
2. En 1908, c’est au tour de la ligne 4,
deuxième axe nord-sud du réseau à faire
son apparition entre la station Porte de Clignancourt
et Châtelet. Cette fois-ci, pas question
de construire un pont aérien pour traverser
la Seine, surtout dans le centre historique
de Paris et encore moins en face de Notre-Dame.
Il sera donc question d’un creusement souterrain.
Pour ce faire, cinq caissons métallique étanches
de vingt à quarante mètres de longueur seront
enfoncés dans le lit de la Seine pour faire
office de prolongement des tunnels. L’opération
terminée, la ligne 4 rejoindra la station
Porte d’Orléans. Enfin, la dernière ligne
du réseau principal prévu par Fulgence Bienvenüe,
la ligne 6, ouvrira entre Place d’Italie
et Nation. La ligne 3 sera quant à elle prolongée
jusqu’à Pereire.
Malheureusement, la fin de la construction
du premier réseau se solde par une nouvelle
catastrophe. En janvier 1910, de violents
épisodes pluvieux touchent la capitale et
fait sortir la Seine de son lit, dont la hauteur
maximale atteindra 9 mètres. La moitié du
réseau métropolitain est sous les eaux,
et sera inutilisable pendant plus de trois
mois. Également, la construction des lignes
de métro, qui était jusque là contrôlée
par la Compagnie du chemin de fer métropolitain
de Paris, la CMP, se retrouve concurrencée
par la société du chemin de fer électrique
Nord-Sud. On peut d’ailleurs encore aujourd’hui
différencier les stations qui appartenaient
à l’une ou l’autre des deux compagnies
en observant les plaques où sont inscrits
le nom des stations, celles de la CMP présente
une simple plaque bleue tandis que la Nord-Sud
arbore de grands cadres en faïences colorés
autour de celles-ci.
La ligne A sera la première ligne ouverte
par la compagnie Nord-Sud en novembre 1910
entre Portes de Versailles et Notre-Dame de
Lorette. Une ligne qui devra affronter le
relief de Montmartre et qui hébergera la
station Abbesses, la plus profonde du réseau
avec ses 36 mètres de profondeur. La CMP
débute quant à elle la construction de son
réseau complémentaire en ouvrant la ligne
7 entre Porte de la Villette et Opéra. Un
tronçon additionnel desservant la station
Pré Saint-Gervais lui sera ajouté, celui-ci
étant caractérisé par sa construction sur
des anciennes profondes carrières de gypses.
Une de ses stations, la station Danube, sera
d’ailleurs construite sur des piliers à
34 mètres de hauteur en raison de cette particularité.
La même année, la ligne 3 est à nouveau
prolongée jusqu’à Porte de Champerret,
et le Nord-Sud continue son expansion en ouvrant
sa deuxième ligne, la ligne B, entre Saint-Lazare
et la porte de Saint-Ouen et de Clichy. La
compagnie en profitera pour faire parvenir
la ligne A à la station Jules Joffrin, et
la ligne 8 est inaugurée un an plus tard
entre Opéra et la Porte d’Auteuil.
Nous sommes en 1914, à l’aube de la première
guerre mondiale. Même si le conflit applique
de nombreuses contraintes, il n’affecte
pas énormément l’exploitation du métro
qui continue à accueillir les voyageurs.
Deux prolongements verront même le jour pendant
la guerre : la ligne 7 continuera son développement
jusqu’à Palais Royal et la ligne A sera
à nouveau prolongée jusqu’à Porte de
la Chapelle. Malgré tout, des bombardements
allemands endommageront tout de même certaines
lignes : un premier sur le boulevard Ménilmontant
qui crèvera la voûte de la ligne 2, dont
la brèche a été convertie en bouche d’aération
et existe encore aujourd’hui, et un deuxième
rue de Rivoli qui touchera l’édicule Guimard
de la station Saint-Paul. Après la guerre,
la ligne 3 sera prolongée à l’est jusqu’à
Porte des Lilas.
La construction de nouvelles lignes reprend
en 1923 avec l’ouverture de la ligne 9 entre
les stations Porte de Saint-Cloud et Chaussée-d’Antin.
La ligne 10 suivra en faisant la jonction
entre les stations Invalides et Odéon. La
ligne 7 sera quant à elle prolongée jusqu’à
Pont Marie, et les lignes 8 et 9 avanceront
jusqu’à la station Richelieu-Drouot. En
1930, le Nord-Sud, qui depuis la fin de la
guerre avait de gros problèmes financiers,
décide de s’allier avec son concurrent
la CMP qui l’absorbera. Les lignes A et
B deviennent alors respectivement les lignes
12 et 13 que nous connaissons aujourd’hui.
La même année, la ligne 10 avance jusqu’à
porte de Choisy, mais très vite ce prolongement
est repris par la ligne 7 pour des raisons
logistiques. En 1931, la ligne 8 avance jusqu’à
Porte de Charenton et en 1933, la ligne 9
arrive jusqu’à Porte de Montreuil.
L’ascension fulgurante du métro fait naître
de nouvelles ambitions, notamment celle qu’il
puisse un jour circuler hors de Paris et ainsi
desservir les banlieues. L’idée se concrétise
finalement en 1929 par un décret qui déclare
d’utilité publique 15 prolongements de
lignes hors de Paris. En 1934, la ligne de
métro 9 est la première à sortir de Paris
en étant prolongée à Boulogne-Billancourt
avec la station Pont de Sèvres, elle sera
suivie par la ligne 12 qui atteint la Mairie
d’Issy-les-Moulineaux et de la ligne 1 qui
avance jusqu’au Château de Vincennes. En
1935, c’est la ligne 11 qui est ouverte
au public entre Porte des Lilas et Châtelet
et sera plus tard la première ligne du monde
à être équipée d’un métro sur pneumatique
à la place des traditionnelles roues en acier.
Puis, une ligne 14, loin de celle que nous
connaissons aujourd’hui, est mise en service
entre la station Porte de Vanves et la station
Bienvenüe, nommée ainsi en hommage au créateur
du métro. L’année 1937 sera quant à elle
une année charnière dans l’histoire du
métro. Quatre lignes supplémentaires seront
prolongées en banlieue, et un grand remaniement
aura lieu : la ligne 8 abandonnant sa partie
ouest pour un nouveau terminus à Balard.
La ligne 10, victime d’une faible fréquentation,
héritera de cette partie abandonnée pour
constituer un véritable axe est-ouest et
le tronçon jusqu’aux Invalides délaissé
par la ligne 10 sera quant à lui repris par
la ligne 14. La ligne 10 se prolongera jusqu’à
gare d’Austerlitz et en 1942, la ligne 8
est prolongée jusqu’à Charenton Ecole,
tout comme la ligne 5 qui atteindra église
de Pantin.
La seconde guerre mondiale est là, et la
mobilisation générale de 1939 pousse le
gouvernement a fermé de nombreuses stations
au public, avant une réouverture quelques
semaines après au commencement de la drôle
de guerre. Pendant l’occupation, le métro
est un lieu de tension. Les militaires allemands
ont le droit à un accès gratuit au métro
tandis que les citoyens de même nationalité
peuvent bénéficier d’un accès en première
classe. Les couloirs du métro deviennent
également le théâtre de nombreux actes
de résistance individuel. Des affiches du
régime de Vichy sont retrouvés lacérés
dans les couloirs, on découpe des V de la
victoire dans des tickets de métro pour les
jeter sur les quais, et sont déposer des
journaux clandestins dans les tunnels du métro.
Avec la libération de Paris, le trafic reprend
progressivement et la CMP, dont les dirigeants
étaient considérés comme trop conciliants
avec les allemands, sera remplacée par la
RATP qui est encore présente aujourd’hui.
Entre la fin de la guerre et 1970, peu d’évolutions
sont apportées au réseau existant en raison
des ressources financières limitées de la
jeune RATP et du développement très rapide
des voitures qui pousse la population a délaisser
pendant un temps le métro. Il y a tout de
même de légères modifications : la ligne
7 arrive jusqu’à Mairie d’Ivry. La ligne
13 rejoint Carrefour Pleyel, et le deuxième
tronçon de la ligne 7 devient la ligne 7bis.
Le début des embouteillages lié à la multiplication
des voitures permet finalement au métro de
redevenir un moyen de transport privilégié,
ce qui marque un renouveau des projets. On
constate la reprise de l’extension des lignes
pendant les années 70, avec notamment le
prolongement de la ligne 3 jusque’à Gallieni,
cédant alors son tronçon de Porte de Lilas
à la nouvelle ligne 3bis. La ligne 8 arrive
quant à elle à Créteil-Préfecture et la
ligne 13 à Miromesnil et Saint-Denis-Basilique,
puis jusqu’à Châtillon-Montrouge au sud
où elle fera disparaître la ligne 14. Plus
encore : une nouvelle ligne à part entière
voit le jour, celle du métro express régional.
Cette ligne, à mi-chemin entre le train et
le métro, a pour objectif de connecter une
grande partie de la région Île-de-France
à la capitale. En 1977, le métro express
régional devient le RER, et sa première
ligne est baptisée la ligne A. S’en suit
alors la construction et la mise en service
progressive du RER B, C, D et E jusqu’aux
années 2000. Les prolongements du métro
se poursuivent lorsqu’en 1995, la nouvelle
ligne 14, ligne finale du métro est inaugurée
entre les stations Bibliothèque François
Mitterrand et Madeleine. Petite particularité,
celle-ci est complètement automatisé et
n’embarque aucun conducteur, une première
mondiale dans l’histoire du métro. Depuis
les années 2000, le métro continue son évolution
pour arriver aux terminus actuels, mais tout
semble dire qu’il n’en restera pas là,
si bien qu’un projet à grande échelle,
considéré comme le plus grand projet urbain
en Europe, est à l’agenda : celui du Grand
Paris Express. Annoncé à partir de 2010,
ce projet vise à développer un réseau de
métro qui aura pour but de relier les banlieues
de la petite et grande couronne sans passer
par Paris, en ajoutant 4 nouvelles lignes
automatiques au réseau. La mise en service
finale de ces 200 nouveaux kilomètres de
lignes est projetée à l’horizon 2030.
Le métro a donc encore de beaux jours devant
lui.